# Unitest

TDD và BDD

# Cài đặt và sử dụng Jest

### 1. Cài đặt Jest và các dependencies cần thiết:

Mở terminal và chạy lệnh sau để cài đặt Jest và các dependencies liên quan:

```shell
yarn add jest ts-jest @types/jest --D
```

### 2. Cấu hình Jest:

Tạo một file cấu hình cho Jest. Tên tệp thường là `jest.config.js` hoặc `jest.config.ts` nếu bạn đang sử dụng TypeScript. Cài đặt một số config cơ bản:

```javascript
export default {
  preset: "ts-jest",
  testEnvironment: "node",
  setupFiles: ["dotenv/config"],
  // Thêm các cấu hình khác (nếu cần)
};
```

### 3. Viết test và thư mục chứa test:

Tạo một thư mục chứa các test của bạn. Thư mục thường có tên là **tests** hoặc tests. Trong thư mục này, bạn có thể viết các tệp test có tên theo cấu trúc `*.test.ts` (hoặc `*.test.js` nếu bạn đang sử dụng JavaScript).

Ví dụ, nếu bạn muốn viết test cho một module có tên là my-module, bạn có thể tạo một tệp test có tên là my-module.test.ts.

### 4. Chạy các test:

Thêm một script test vào package.json để có thể chạy các test dễ dàng:

```json
"scripts": {
  "test": "jest"
}
```

Sau khi đã cấu hình và viết các test, bạn có thể chạy chúng bằng lệnh:

```shell
yarn test
```

Jest sẽ tìm kiếm các tệp test trong thư mục **tests** và thư mục test mà bạn đã định nghĩa trong cấu hình.

# Case study

1. Hàm tính toán đơn giản

2. Xử lý API HTTP

Viết unit test cho các route API HTTP để đảm bảo các endpoint trả về dữ liệu chính xác và đúng định dạng.

3. Xử lý cơ sở dữ liệu

Viết unit test cho các hàm tương tác với cơ sở dữ liệu để đảm bảo chúng thực hiện các thao tác CRUD đúng.

4. Xử lý lỗi và xử lý ngoại lệ

Kiểm tra các hàm xử lý lỗi và xử lý ngoại lệ để đảm bảo chúng hoạt động đúng trong tình huống sai lệch.

5. Xử lý các tương tác bên ngoài:

Viết unit test cho các hàm tương tác với các dịch vụ bên ngoài như API của bên thứ ba để đảm bảo tích hợp đúng.

6. Validate đầu vào

Kiểm tra hành vi của ứng dụng trong các tình huống các data đầu vào sai.

7. Xử lý xác thực và bảo mật

Viết unit test cho hàm xác thực người dùng và kiểm tra quyền truy cập để đảm bảo tính bảo mật của ứng dụng.

8. Xử lý tối ưu hóa

Viết unit test cho các hàm tối ưu hóa mã nguồn như caching hoặc tối ưu hóa cơ sở dữ liệu để đảm bảo hiệu suất tốt.

9. Xử lý business logic

Kiểm tra các hàm xử lý business logic để đảm bảo chúng hoạt động đúng trong các kịch bản khác nhau.
